# Створення кортежу
my_tuple = ()

Основні методи кортежів

count(x) - Повертає кількість разів, коли елемент x з'являється в кортежі.

index(x[, start[, end]]) - Повертає найменший індекс,
де знаходиться елемент x в кортежі між вказаними початковою та кінцевою позиціями, якщо такі вказані.

Інші операції з кортежами

Доступ за індексом: Отримання елемента кортежу за допомогою індексу.

Зрізи (slicing): Отримання частини кортежу за допомогою зрізів.

Конкатенація (об'єднання): Об'єднання двох або більше кортежів.

Ітерації: Перебір елементів кортежу за допомогою циклів.

Перевірка наявності елементу: Перевірка, чи містить кортеж заданий елемент.

Перетворення кортежів

Перетворення кортежу на список: Використовується для можливості змінювати елементи.

Перетворення списку на кортеж: Використовується для створення незмінної версії послідовності.
